+++
title = "(2024 년 10월 기준) Google Gemini Pro 리뷰"
date = "2024-10-24T07:04:10Z"

#
# description is optional
#
# description = "An optional description for SEO. If not provided, an automatically created summary will be used."
description = "Gemini Pro 를 구독하여 사용하면서 느낀 것들을 리뷰합니다."

tags = ["gemini", "google", "llm"]
+++

뭘 쓸까? 하고 이런저런 고민을 해보다가, 많이 사용하고 있는 [Google Gemini](https://gemini.google.com)
에 대하여 리뷰해볼까 한다.

> 필자는 Google Gemini Pro 를 구독하여 사용하고 있어서, 무료 버전(?) 과의 차이가 있을 수 있다.
> (무료 버전을 제공하는지는 잘 모르겠다.)

## Google Bard 에서 Gemini 으로

처음 사용할 때는 Google Gemini 가 아니라 Google Bard 였는데, 그때는 형편없는
성능에 "과연 LLM 은 바보상자인가?" 하는 생각이 들 정도로 쓰기 어려웠다.

이후에 구글이 열심히 칼을 갈았는지, Google Bard 에서 Google Gemini 으로 이름을 바꾸고, 
모델을 급격하게 업데이트하기 시작했다.

그때 한번 써보고 "오~ 예 좀 치는데?" 싶었고, ChatGPT 사용을 줄이고 Gemini 으로 사용하는
빈도를 늘렸다. 

## 나의 LLM 사용 패턴

주로 코딩을 직접적으로 하라고 명령하진 않았고, 주로 배경지식을 얻는 용도
으로 많이 사용했다. 지금도 "Machine Generated Code" 를 직접적으로 사용하지 않고, 코드를
작성하는데 필요한 배경지식을 알려주면, 해당 배경지식을 토대로 다시 검색을 해서 공식 문서
같은 것들을 찾아보고, 문서에 Example 코드가 있다면 해당 코드를 기반으로 하여 코드 작성을
하는 방식으로 검증하고 이해하는 단계로 사용했다.

## iOS 에서 Android 으로 이전

뭔가 이걸 사용해야 되겠다는 생각은 없었고, iOS (iPhone 13 Mini) 를 사용하다가 라이트닝 포트
가 고장이 나서 처음에는 Magsafe 으로 버텨 보고 하다하다 안되서 그냥 Galaxy S23 으로 바꿨다.
(USB-C 가 주는 행복은 아이폰을 쓰는 사람은 모를 것이다.)

그렇게 되면서, Google 의 서비스와 자연스럽게 가까워지게 되었다. 찍은 사진을 Google Photos 으로
백업하고, 필요할 때 Google Colab 에서 코드를 작성하고, 일정 관리가 필요할 때 Google Calendar 으로
일정을 관리했다.

그러다 보니, (지금도 꼬시는지는 모르겠지만) Google One AI Premium 요금제를 구입하면, Google VPN 과 Google Drive
2TB 단위의 저장소를 제공하고, 추가적으로 Google Gemini Pro 을 사용할 수 있도록 제공한다는 것이었다.

가격도 착했다. OpenAI 는 한개의 LLM 서비스를 제공하고 몇만원을 뜯어가는데 Google 은 이런저런 것들을
같이 제공해주니 안 쓸 이유가 없었다. 반대로 생각해보면, Google Drive 와 Photo 서비스를 열심히
쓰는데 듣도보도 못한 LLM 서비스를 제공하는구나! 라고 생각할 수도 있었을 것이다.

물론, 중간에 Google VPN 서비스를 접어버리는 바람에 (사실 몇번 정도만 썼고, 지금은 아예 VPN 을 거의 쓰지
않는다) 반감이 되었지만, VPN 을 쓰지 않아도 충분한 기능을 제공하고 있다.

> 구미가 당기는가?
>
> https://one.google.com/about/ 에 들어가서
> 결제 버튼을 클릭하면 된다.

1 백만 개의 Context Window 를 제공해서, 대화 도중에 PDF 문서를 업로드하고 이를 토대로 의사결정을 내리는 데
활용할 수 있을 것이다. 구글에서는 1 백만 개의 토큰이 PDF 1,500 페이지라고 이야기하고 있다.

> 물론, 용산의 대통령실이 미국에서 도청하고 있었던 것 처럼
> 자신, 자사에 중요한 정보는 올리지 않는 것이 좋다. (아니 하지 마라.)

이와 더불어, 새로운 기능이 발표되면 먼저 써볼 수 있는 기회를 제공한다고 한다.

## Pro 를 쓰는건 쉽지 않았다

이 장애를 겪었을 때가, Google 이 본격적으로 자사의 제품군을 홍보하고, 이런저런 활동을 할 때였던 것 같다.

그 때는, 질문을 하면 "죄송합니다" 라는 말만 계속하하여 답변하고 사용하기 어려웠다. "이것도 Killed By Google"
이 되는 것인가? 라는 생각이 들며 이주를 생각했지만 Gemini 를 제외하면 다른 서비스는 잘 사용하고 있었기 때문에
기회를 줘보자 생각했던 것 같다.

사실 그리 많은 시간을 같이 함께하진 않았기 때문에, 약간은 불편했지만, 잠시 LLM 사용을 접고 기초적인 검색엔진
을 사용했었다. 그 사이에 Google 검색도 몇번의 Ranking 알고리즘 업데이트가 있었던 것인지 양질의 검색 결과를
리스팅하도록 되고 있었기도 했다.

> 대충 넷플릭스 흑백요리사의 "쉽지 않네" 짤을 가져와 본다.
>
> (돌아보면 그때는 정말 Packet 이 이븐하게 **"잘"** 전달되지 못했다.)

## 그리고 지금

지금은 Google 이 정신을 차리고 인프라를 넉넉하게 해 둔건지, "죄송합니다" 없이 잘 사용하고 있다.

다만, 중간에 생각하는 과정이 있는건지 "생각 중" 이라고 하는 과정에 끼이면 "죄송합니다" 를 할 때가
있다. 그때는 질문을 수정해서 **"생각하지 말고"** 를 항상 넣어서 생각하지 않도록 만든다.

아마 이것도 빠른 시일내로 업데이트가 될 것이다.

> Google Gemini 의 Gem 을 비롯한, 다양한 기능에 대하여 추가로 업데이트 할 예정이다.

## 끝으로..

ChatGPT 를 버리고 온 Google Gemini 가 처음에는 사용이 쉽지 않았지만, 지금은 LLM 을 Google 의 플랫폼과
연동하여 사용하고 있다. 가격을 생각하면 그렇게 나쁜 선택은 아닌 것 같다.

글을 읽는 당신도 한번 사용해 보길.

> 더 자세한 기능 소개는..
>
> https://one.google.com/intl/ko/about/ai-premium/

끝.
